# 🦞 44bits x OpenClaw 밋업

![](https://private-user-images.githubusercontent.com/103120173/549372645-fbb4462a-9a1e-4d55-95e4-5cebba3c8e6c.jpeg?jwt=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJpc3MiOiJnaXRodWIuY29tIiwiYXVkIjoicmF3LmdpdGh1YnVzZXJjb250ZW50LmNvbSIsImtleSI6ImtleTUiLCJleHAiOjE3NzA5NzcwMjIsIm5iZiI6MTc3MDk3NjcyMiwicGF0aCI6Ii8xMDMxMjAxNzMvNTQ5MzcyNjQ1LWZiYjQ0NjJhLTlhMWUtNGQ1NS05NWU0LTVjZWJiYTNjOGU2Yy5qcGVnP1gtQW16LUFsZ29yaXRobT1BV1M0LUhNQUMtU0hBMjU2JlgtQW16LUNyZWRlbnRpYWw9QUtJQVZDT0RZTFNBNTNQUUs0WkElMkYyMDI2MDIxMyUyRnVzLWVhc3QtMSUyRnMzJTJGYXdzNF9yZXF1ZXN0JlgtQW16LURhdGU9MjAyNjAyMTNUMDk1ODQyWiZYLUFtei1FeHBpcmVzPTMwMCZYLUFtei1TaWduYXR1cmU9ZTExZTcwYzE5MzhlYjJkZThmMWYzZTA0NzZjOGVjMTcxZGMwMWRmYmM1M2M2ZTc3MzRiZmU2MTQ1YWNiZjc3YSZYLUFtei1TaWduZWRIZWFkZXJzPWhvc3QifQ.dXUFxZiqGSReSC7EaLwfTlXlf8GsyagYXN0ypSZDJVI)

- 2026. 02. 13 19:00 ~
---
# OpenClaw MeetUp - seapy

## 원격 접속하기
- 필요성
	- 지금은 Agent 가 **일하는 방식을 보고 배워**야하는 시기
	- 다른 사람이 일하는 것을 바로 옆에서 지켜보면서 배우는 것이 많음
- 안전하게 열어줄 것
	- tailscale 위험
	- 화면공유 안에 화면공유
		- 맥미니 - 집 - 메인컴퓨터 (테일스케일)
		- 맥미니 - 집 - 오픈클루
## 캡챠 넘어가기
- 보안상 안해주는 경우가 대다수 (GPT, Grok)
- MiniMax : 아직 이미지 처리를 못함. 그러나 생각보다 괜찮음. (중국어가 간혹 섞여나옴)
- **스샷찍어서 보내주면, 사람이 보내줄 수 있음;**
	- ==! 화면공유 대용으로 스샷 사용하기 좋을듯==
## 채널 연결
- 텔레그램
	- 편하고 빠르지만
	- 여러가지 일을 동시에 시키기는 채팅방 하나에서 섞임.
	- **방을 여러개 만들어서 사용해도됨.**  🐝
- 디스코드
- 슬랙
	- 여러개 동시에 시키기 괜찮음.
	- 스레드 활용
	- 모바일 용이하지 않음;
	- **여러명이 협업할때 같이 사용하는 것도 느낌이 좋았음.**
## QnA
- 에이전트끼리 놀게 하니까 괜찮았음.
	- 그러나 맥미니가 하나 더 필요하지 않을까...
- 집안일?
	- IoT 연결되면 할 수 있을까?
---
# 고대근동학 : 주원준님
- ==! 인문학의 최절정, 신학과 고대근동학 <- 표현이 멋있다 ㅋㅋㅋ==
- 똑똑한데 바보같은 대답을 지치지않고 뻔뻔하게 ㅋㅋㅋ 개선의 정이 없음. 이분 발표가 엄청 흥미로웠음.
	- 주로 사용하는 용처: DB를 뒤져서 논문찾기. 필요한 것은 시간.
- 미래에는 다들 이렇게 LLM을 사용하지 않을까?
- OpenClaw 튜닝
	- 내가 원하는 것을 정확하게 하고, 그 이상 하지 않음.
		- 없는 논문이면 없게. ("죄의식을 느끼는 것 같아" ㅋㅋㅋㅋㅋ)
	- **성실하고 정직하게 튜닝하고 싶었음.**
- 자주 한 것
	- 다른 LLM에게 물어보고, 상호 교차시키고, 덤프 = dump
	- "이거 아주 형편없어. 비판할 점을 찾아서 제시해줘"
- 시행착오
	- **내가 하고 싶은 것을 잘 적어야한다.**
		- 5쪽 정도 빼곡히. 내가 원하는 것을 그대로
			- 하지말라는 이야기가 많았음.
		- dump 의 반복
	- 최종 코드를 오픈 클로에 주고 코드를 돌릴 수 있도록함.
		- 코드를 전혀 모르더라도, 가능.
- 이 과정을 통해 받은 느낌
	- 테크를 아는 사람이 필요하다 는 강한 느낌
	- 이제는 "일머리 파악이 뛰어난 사람" 이 필요한 느낌
		- 어쩌면, 반드시 코드를 잘 몰라도 된다
	- "이런 일에 인문학자들의 요구가 있을 것이다"
	- 해보니까 "더 디테일한 인사이트" 를 나눌 대상이 필요하다.

## QnA
- **AI 가 유저에 익숙해지는 것을 경계한다**
	- 서로의 오류에 빠진다.
- AI 에게 종교가 느껴지는지,
	- 개선의 정이없다. 유도신문에 다 넘어옴

---
# Hacking & Securing Lobsters : 
- OpenClaw 보안 담당 (일주일됨)
---
- 지금 안전하지 않음 ㅋㅋㅋㅋ
- @theonejvo
## OpenClaw 가 뭘까?
- 아직 누구도 뭔지 모름. 소프트웨어이지만, 다양하게 읽힐수있음. (인풋디바이스, 에이전트 등)
## OpenClaw Hacking
- 2주전 오픈클루를 알게되고, 빠르게 성장하고 있어서 흥미로웠음.
### 1.
- SHODAN
	- 전체 인터넷을 스캔함. 컨트롤 서버가 오픈되어있는 것을 알 수 있었음.
- 오픈클루를 사용하는 클라이언트(?) 는 많은 경우 public
	- signal, config, sns 계정 등을 알아낼 수 있음.
- 다른 사람의 퍼스널  챗봇과 얘기해서 물어보면? 정보를 뜯어낼수도있었음.
### 2.
- npm package system 등 패키지 매니지먼트 처럼 **clawdhub** 를 찾음
- clawhub 에 스킬을 다운받을때, 안좋은 코드가 섞여있을 수 있지 않을까 생각함.
	- clawdhub 에 스타 어뷰징 가능;
- 그래서 일부러 virus 가 담긴 스킬을 배포해봄.
	- 80개국에서 다운받음;
- 스킬 다운받을 때, 미리 확인해보아야함.

### 3.


## OpenClaw 를 회사에서 사용하지 않는 현상에 대해
- 실제로 위험한 것이 현실이나
- 일부 경우 매우 효과적 (초보자들이나)
- 이건 Product 이자 '경험'이다.
## 어디서부터 시작할 것인가?
- 그래서 "어디서부터 시작할 것인가" 가 어려운 거죠
- 여러 공격 인터페이스를 가진 상태
- OpenClaw 와 보안 문제는 고양이와 쥐와 같음.

- 스킬 개선
	- clawhub 에 바이러스 경고를 붙여둠 (Gemini 와 협업)

## Same Story, Different Day
- 보안 취약은 예전부터 반복되어왔음. 지금 AI의 시대가 왔음.
- `trust.openclaw.ai`

### `trust.openclaw.ai`
- 위험은 모호하고 혼산스럽다. -> 기준 필요.
- 보안 취약점을 공개하고 알림.
- 성장속도가 빠른만큼 매번 업데이트할 예정
- github `openclaw.trust`

---
# Lightening Talk
---
## 왜 1분마다 메일통을 긁은거니...
- 한빛앤 민혁
	- IT책 편집자
- 일을 시킬때는 검사를 잘하자
- 맥미니
	- AI 워크플로를 다 오픈클로로 보냄
- 오픈클로의 크론은 무조건 LLM 호출을 동반함.
- 작동 방식을 확인 안하니 히말라야 호출을 2분마다 한번씩함.
- 그래서
	- 오픈클로 -> 2분마다 메일함을 뒤지는 파이썬 스크립트 작성
	- But I handled like Champion
- 오픈클로 Gmail Pub/Sub 사용 하여 메일 왔을때만 호출
- 오픈클로에게 개인 메일 계정 주고
- 핸드폰 권한 주는 거 위험
	- 터치 조작 한 번마다 캡처
---
## 메카 김정혁에게 커미션 부탁하기
- 김정혁
- **Typeless**
	- STT 프로그램. 말한 것을 텍스트로 타이핑해줌.
	- 한국어로 얘기하면 영어롵 타이핑됨. 바이브코딩이 재밌어짐.
- 메카-김정혁 이란? Meta-Mon
	- 기획 고문/메인작업자
- OpenClaw - comfyUI 로 그림생성해봄
- Runpod : 클라우드 상에서 GPU 를 필려 사용할 수 있음.
- 동영상 워크플로우 만들기도해봄.
- 인터넷 상에 있는 워크플로우를 받아 사용할 수 있었음.
- Codex 로 사용함.
---
## AI 학습 데이터 자동 수집 & 증강 시스템
- 디케이테크인 정지원
- 강아지 사진을 주면, AI 모델을 만들어보고싶었다.
- 현실의 벽: 데이터 수집이 힘듬
- 크롤링 시스템 -> 데이터 소스를 만듬.
	- 웹에 있는 강아지 데이터를 긁어와 학습 자료로 삼음
- 스킬이 없으면 2일정도는 제대로 작동하나, 그 이후는 오염되는 것을 느낌.
	- 스킬을 따로 짜기 위해 다른 LLM 도구의 도움을 받음.
- 스마트 중복 제거 시스템
- 배포 및 실시간 모니터링
- 그래서 openclaw MLOps 를 사용해봄
- 디스코드로 연결함.
---
## 맥미니를 못샀다구요? 가상머신에서 OpenClaw 돌리세요
- 김응룡
	- AI 엔지니어
- OpenClaw 를 여러개 띄우는 경우, CPU, 램 등 좀 과한 스펙
- 가상머신 사용
	- 로컬에서도 리눅스 데스크탑 환경을 가상 머신 위에 띄울 수 있음.
	- Chrome 사용 가능.
- UTM 무료임
	- 개인용으로 무료
- 주의할 점
	- UTM 맥 앱스토어에 있는 것은 유료버전임
	- 애플실리콘 맥에서는 ARM 버전 리눅스를 띄워야함. (그래서 페도라를 사용해야함.)
	- 화면이 느리다면 VM 속성에서 비디오 메모리를 128MB로 늘리기
	- 호스트 머신과 클립보드 공유, 공유폴더 가능: Guest additions
- Kubuntu 윈도우 사용자에게 친숙한 옵션
- fedora (redhat 계열)
- 브라우저는 크롬보다 Chromium 추천
	- 커뮤니티 버전
	- 구글 로그인을 유도하지 않는다.
---
## OpenClaw 멀티에이전트 운영기
- AI 에이전트를 고용해봄
- AI를 단순 도구가 아닌 조직의 구성원으로 운영하는 회사 Frontier Firm
	- AI 끼리 협업. 사람이 감독,
- dump 를 하기 위한 검증 AI 를 따로 빼서 함.
- 메모리는 공유하되, 소울과 아이덴티티를 별도로 해둠.
-  단톡방 하나로 운영하니
	- 지시를 안하고 시키면 모두 일을 안함.
	- 토큰은 동시에 지워짐.
- 그래서 일은 개별로 시킴.
	- ==? dump 는 어떻게 시키지?==
- 인사이트
	- PC에서 벗어나야 진짜 에이전트 경험
		- 텔레그램이면 충분
	- 멀티 모델 = 상호검증
		- 같은 모델은 같은 실수를 반고한다.
	- 파일이 기억이다.
		- 세션은 리셋되지만, 파일은 남는다
	- AI도 틀린다. 그래서 여럿이 필요하다.
	- 자동화가 진짜 가치
		- 사람이 안봐도 돌아가는 시스템
- 회사 TF 팀 구성하여 실험해봄
- 문서화
	- 문서 자동 인덱싱
	- 시간순으로 문서 기록
---
## 
- 김민석
	- 2번 창업 경험
- 오픈클로의 시사점
	- **인터페이스가 바뀌었다. 새로운 정의하는 기간** 자주 쓰는 앱에서 사용 가능.
	- 하네스 자체가 상품이 된다. -> 제품화하면 좋음.
---
